

--- PAGE 1 ---
Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 2019 
 
   
Gunakan -PAMAN KAMI- untuk memeriksa 
status keamanan informasi usaha Anda  
Lindungi aset usaha Anda ! 
PENILAIAN MANDIRI KEAMANAN INFORMASI  
(PAMAN KAMI) 
UNTUK USAHA KECIL MENENGAH 
EDISI BAHASA INDONESIA 


--- PAGE 2 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
1 
 
 
 
 
 
Penilaian Mandiri Keamanan Informasi 
(PAMAN KAMI) 
 Untuk Usaha Kecil Menengah  
 
 
 
  


--- PAGE 3 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
2 
 
Penilaian Mandiri Keamanan Informasi 
(PAMAN KAMI) 
Untuk Usaha Kecil Menengah 
 
 
Diterbitkan oleh  
Direktorat Proteksi Ekonomi Digital, Deputi Bidang Proteksi 
 Badan Siber dan Sandi Negara, 2020. 
Jalan Harsono RM No. 70 
Ragunan, Pasar Minggu 
Jakarta Selatan 12550 
www.bssn.go.id 
 
 
Cetakan Pertama: Februari 2020  
 
 
Susunan Redaksi 
 
Pembina : Akhmad Toha, S.AP. 
Pengarah : Anton Setiyawan, S.Si., M.M. 
Penyusun : Baderi, S.Sos., M.E., C.CISO.  
  Eko Tulus Budi Cahyanto, S.S.T.TP. 
 
 
Penilaian Mandiri Keamanan Informasi 
(PAMAN KAMI) Untuk Usaha Kecil Menengah 
Direktorat Proteksi Ekonomi Digital, 
Jakarta; BSSN; 2020 
36 hlm; 14,8 x 21 cm 
ISBN: 978-623-93005-0-0 
 
 
 
Hak Cipta dilindungi Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 28 Tahun 2014 
tentang Hak Cipta 
 
  


--- PAGE 4 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
3 
 
Salam Aman dan Sejahtera bagi kita semua, 
Indonesia telah memasuki babak baru dalam era yang 
serba siber, yang ditandai dengan hadirnya revolusi 
industri 4.0. Hal tersebut menuntut Pemerintah, 
masyarakat, dan dunia usaha untuk dapat beradaptasi 
dengan perkembangan siber. 
Interaksi sosial masyarakat turut berubah seiring hadirnya 
teknologi siber yang menyediakan berbagai macam 
kemudahan dalam bertransaksi. Dunia usaha tradisional 
atau konvensional dalam bentuk usaha mikro, kecil maupun menengah mengalami 
pergeseran menuju era baru dengan memanfaatkan media siber seperti media 
sosial, mesin pencari ( search engine ), website, dan platform marketplace  dalam 
menjalankan usahanya. Usaha dengan memanfaatkan media siber sangat 
mempermudah masya rakat karena dapat mengefisien kan waktu, tempat, dan 
biaya.  
 Di sisi lain, kemajuan teknologi siber tersebut ternyata memiliki dampak 
negatif pada kegiatan usaha. Semakin berkembangnya teknologi siber, maka akan 
semakin berkembang pula jenis kejahatan bar u. Kejahatan yang dimaksud dikenal 
dengan nama kejahatan siber. Kejahatan siber ini menyerang unsur -unsur dunia 
siber, yang salah satunya menyasar pada usaha yang memanfaatkan media digital. 
Kejahatan siber tersebut dapat mengakibatkan timbulnya kerugian b agi para 
pelaku atau pemilik usaha, mulai dari kerugian reputasi hingga kerugian finansial. 
 Guna mencegah terjadinya kerugian tersebut sejak dini, maka diperlukan 
langkah proteksi yang dimulai dari pemahaman akan pentingnya keamanan siber 
(keamanan informasi). Dengan adanya pemahaman akan pentingnya keamanan 
siber, para pelaku usaha diharapkan mampu menerapkan prinsip-prinsip keamanan 
siber dalam membangun dan mengembangkan usahanya,  sehingga dapat 
berjalan dengan aman dan lancar.  
Menyikapi permasalahan t ersebut, Badan Siber dan Sandi Negara Republik 
Indonesia (BSSN) mempersembahkan pedoman Penilaian Mandiri Keamanan 
Informasi Untuk Usaha Kecil Menengah yang selanjutnya disebut PAMAN KAMI untuk 
UKM.  PAMAN KAMI sebagai solusi praktis yang kami tawarkan bag i UKM di seluruh 
Indonesia, bahkan tidak menutup kemungkinan ditawarkan kepada masyarakat 
Kata Pengantar  
 



--- PAGE 5 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
4 
dunia melalui forum -forum ekonomi internasional. Kami berharap PAMAN KAMI 
dapat digunakan ol eh pelaku UKM sebagai langkah awal guna memeriksa status 
keamanan informas i di usahanya, sehingga dapat mencegah maupun 
menanggulangi terjadinya insiden serangan siber. Inilah bentuk peran serta BSSN 
dalam mewujudkan keamanan nasional serta meningkatkan pe rtumbuhan 
perekonomian nasional. 
Demikian persembahan kami, apresiasi dan terima kasih disampaikan untuk semua 
pihak yang telah berperan dalam penyusunan dan para pengguna pedoman 
PAMAN KAMI untuk UKM.  
Bersama BSSN, Kita Aman dan Sejahtera 
   
 
Jakarta, 22 Januari 2020 
Kepala Badan Siber dan Sandi Negara, 
 
ttd. 
 
Letjen TNI (Purn) Hinsa Siburian 


--- PAGE 6 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
5 
 
Kata Pengantar ....................................................................................................... 3 
Daftar Isi  ................................................................................................................... 5 
PAMAN KAMI untuk UKM  ....................................................................................... 6 
Penjelasan Kerentanan dan Langkah Proteksi  ................................................... 13 
Referensi ................................................................................................................... 34 
Riwayat Perubahan Pra Launching  ...................................................................... 35 
 
  
Daftar Isi  
 


--- PAGE 7 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
6 
 
  
PAMAN KAMI  fokus pada 25 langkah keamana n informasi bagi pelaku UKM. 
Pengisian PAMAN KAMI membutuhkan waktu kurang lebih 5 menit dan dapat 
diterapkan dengan biaya yang minim. PAMAN KAMI dapat digunakan sebagai 
langkah awal untuk mengukur tingkat keamanan informasi pada pelaku UKM 
sehingga inside n serangan siber dapat dicegah dan diminimalis asi dengan 
lebih baik . Di samping itu,  para pelaku UKM dapat membangun dan 
mengembangkan usahanya dengan lancar dan aman dari serangan siber 
demi mewuju dkan keamanan nasional serta meningkatkan pertumbuhan 
perekonomian nasional.  
Langkah keamanan informasi pada PAMAN KAMI bisa digunakan dengan 
syarat sebagai berikut: 
❖ Organisasi usaha tidak memiliki server atau peralatan jaringan yang 
memerlukan pengaturan rumit. 
❖ Tidak ada perangkat lunak aplikasi yang dikembangkan secara mandiri oleh 
organisasi usaha, dan hanya menggunakan perangkat lunak 
aplikasi/platform yang tersedia secara komersial/pihak ketiga. 
Jika Anda mencetak 100 poin  
(SEMPURNA) 
Langkah keamanan informasi yang Anda 
terapkan sudah sempurna. Rencanakan 
langkah untuk naik ke level berikutnya. 
Jika Anda mencetak 90-99 poin 
(BAIK) 
Hampir sempurna, namun ada beberapa 
langkah yang belum diterapkan secara 
menyeluruh, sehingga butuh penerapan 
keamanan lebih lanjut. 
Jika Anda mencetak 70-89 poin 
(CUKUP) 
Langkah keamanan cukup baik. Terapkan 
langkah proteksi yang ada untuk 
meningkatkan keamanan informasi Anda. 
Jika Anda mencetak 50 - 69 poin 
(KURANG) 
Terdapat bidang yang secara eksplisit 
mengalami kekurangan langkah 
keamanan. 
Jika Anda mencetak 49 poin 
atau lebih rendah 
 
(BURUK) 
Keamanan informasi perusahaan Anda 
buruk. Anda seharusnya tidak terkejut jika 
terjadi insiden seperti kebocoran data. 
 
PAMAN KAMI untuk UKM  
 


--- PAGE 8 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Identitas Usaha (Perusahaan) 
 
Nama Usaha  :  
 
Branding :  
 
Skala Usaha :  Mikro  Kecil  Menengah 
 
Bentuk Usaha :  Firma  CV  PT 
 
   Koperasi  Perseorangan   
 
   Lainnya Sebutkan: 
 
Aset Usaha :  < 50 jt  50 - 500 jt  50 jt – 10 M 
 
   > 50 M     
 
Omzet Usaha :  < 300 jt  300 jt - 2,5 M  2,5 M – 50 M 
 
   > 50 M     
 
Karyawan :  < 10 Orang  11 - 30 Orang  30 – 300 Orang 
 
   >300 Orang     
 
Alamat :  
 
 
Petunjuk Pengisian 
a. Jawablah seluruh pertanyaan dibawah ini dengan jujur. 
b. Berilah tanda (x) pada kolom yang tersedia  dan pilih sesuai dengan 
keadaan yang sebenarnya. 
 
 


--- PAGE 9 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
8 
  
Media Digital Usaha 
 
Media Sosial :  Facebook  Instagram  Line   
 
   Lainnya Sebutkan: 
 
Marketplace :  Bukalapak  Shopee  Blibli  Bhineka 
 
   Tokopedia  Lazada  JD.ID  Zalora 
 
   Lainnya Sebutkan: 
 
Website Pribadi :  
 
Mobile Apps :  
 
Identitas Pemilik Usaha atau Pengisi PAMAN KAMI 
Nama :  
 
Jabatan :  
 
No HP :  
 
Email :  
 
Jenis Kelamin :  Laki - Laki  Perempuan 
 
Pendidikan :  SD  SMP  SMA  D3 
 
   D4/S1  S2  S3   
 
Umur :  < 20 th  20–30 th  30–40 th   40-50 th 
 
   >50 th       
 


--- PAGE 10 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NO ITEM PERTANYAAN PENILAIAN 
PENERAPAN 
DM DS TD TT 
1 Apakah Anda sudah melakukan identifikasi 
terhadap aset-aset penting usaha (perusahaan) 
yang harus dilindungi? 
 
4 2 0 0 
2 Apakah Anda sudah melakukan identifikasi 
terhadap semua kemungkinan risiko hilangnya 
aset-aset penting usaha (perusahaan)? 
 
4 2 0 0 
3 Apakah Anda memiliki prosedur dan kebijakan 
keamanan informasi yang diterapkan untuk 
melindungi aset -aset penting usaha 
(perusahaan)? 
4 2 0 0 
Petunjuk Pengisian PAMAN KAMI Versi 2.0 
a. Bacalah item pertanyaan penilaian di bawah ini dan pilih kolom yang sesuai 
dengan kondisi penerapan keamanan informasi pada usaha (perusahaan) 
Anda. 
b. Penilaian ini diprioritaskan diisi oleh pimpinan atau manajer usaha 
(perusahaan). 
c. Pimpinan a tau manajer usaha (perusahaan) dapat secara langsung 
menginstruksikan dan men gonfirmasi kepada bagian terkait , apakah 
langkah kebijakan keamanan telah diimplementasikan. 
d. Jawablah apakah item pertanyaan penilaian nomor 1 s.d. 25 telah 
diterapkan oleh usaha (perusahaan) Anda dan  silakan pilih:  
❖ DM (Diterapkan Menyeluruh), j ika item penilaian diterapkan secara 
menyeluruh terhadap seluruh karyawan baik pribadi maupun organisasi.  
❖ DS (Diterapkan Sebagian ), j ika item penilaian hanya diterapkan oleh 
sebagian dari karyawan atau organisasi.  
❖ TD (Tidak Diterapkan), jika item penilaian belum diterapkan sama sekali 
oleh karyawan maupun organisasi.  
❖ TT (Tidak Tahu), jika Anda belum memahami item penilaian tersebut.  


--- PAGE 11 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
10 
4 Apakah Anda menerapkan penggunaan  kata 
sandi (password) pada perangkat komputer, 
laptop dan/atau smartphone untuk mencegah 
pencurian data? 
 
4 2 0 0 
5 Sudahkah Anda membuat kata sandi (password) 
yang kuat dan tidak mudah ditebak  serta tidak 
menggunakan kata sandi yang sama untuk 
beberapa Akun (layanan web)? 
4 2 0 0 
6 Apakah Anda menerapkan langkah untu k 
mencegah hilang atau bocornya informasi 
penting, seperti menyimpan informasi penting di 
kabinet/lemari/laci yang terkunci, dan tidak 
meninggalkannya di atas meja? 
4 2 0 0 
7 Saat melihat ada orang yang tidak dikenal 
memasuki area kerja terbatas milik usa ha 
(perusahaan), apakah  Anda melakukan 
pengamanan dengan cara mendekati dan 
menanyakan maksud dan tujuan kedatangan 
orang tersebut? 
4 2 0 0 
8 Apakah Anda sudah memasang alat elektronik  
anti petir (Surge Protecto r) dan Uninterruptible 
Power Supplies  (UPS)  yang digunakan untuk 
melindungi perangkat jaringan usaha 
(perusahaan) dari sambaran petir, lonjakan listrik 
atau hubungan pendek listrik? 
4 2 0 0 
9 Saat membuang/menghapus informasi penting, 
apakah Anda sudah memastikan bahwa 
informasi penting yang dibuang/dihapus 
menjadi tidak terbaca lagi, seperti 
menggunakan penghancur kertas/alat 
penghapus data? 
4 2 0 0 
10 Apakah Anda menerapk an kebijakan tidak 
menghubungkan komputer, laptop, dan 
smartphone Anda dengan jaringan internet (Wi-
Fi) publik pada saat menga kses akun -akun 
penting? 
4 2 0 0 


--- PAGE 12 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
11 
11 Apakah Anda menerapkan cara untuk 
menghindari serangan rekayasa so sial (social 
engineering) seperti membatasi informasi pribadi 
yang dibagikan kepada publik atau bersikap 
skeptis terhadap orang tidak dikenal yang ingin 
mengetahui informasi sensitif Anda? 
4 2 0 0 
12 Apakah Anda selalu menjaga Operating System, 
smartphone, perangkat lunak dan aplikasi usaha 
(perusahaan) mendapatkan pembaruan  
(update) keamanan dari  vendor/penyedia 
secara otomatis? 
4 2 0 0 
13 Apakah Anda selalu memastikan bahwa aplikasi 
yang Anda unduh dan instal pada komputer, 
laptop, dan smartphone usaha (perusahaan) 
aman dan berasal dari sumber tepercaya? 
4 2 0 0 
14 Apakah Anda menerapkan kebijakan  untuk 
mengontrol penggunaan Internet, seperti 
menetapkan aturan tentang menjelajahi situs 
web dan m engunggah ke media sosial di 
komputer area kerja (kantor)? 
4 2 0 0 
15 Apakah Anda mempunyai program untuk 
memberikan pemahaman kepada karyawan 
akan pentingnya keamanan informasi dan 
bahwa keamanan informasi merup akan 
tanggung jawab semua orang yang bekerja 
pada usaha (perusahaan) Anda? 
4 2 0 0 
16 Apakah Anda mewajibkan mitra bisnis untuk 
menjaga kerahasiaan, seperti menyertakan 
klausul kerahasiaan (kewajiban untuk menjaga 
kerahasiaan) dalam kontrak? 
4 2 0 0 
17 Apakah Anda men erapkan langkah untuk 
membatasi akses administratif karyawan 
terhadap data usaha ( perusahaan) secara 
spesifik sesuai dengan deskripsi tugasnya? 
4 2 0 0 


--- PAGE 13 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
12 
 
18 Apakah Anda selalu memastikan bahwa firewall 
pada komputer dan/atau laptop selalu akti f 
dengan tujuan untuk melindungi aset penting  
Anda dari ancaman /serangan siber  melalui 
jaringan internet? 
4 2 0 0 
19 Apakah Anda menerapkan penggunaan kata 
sandi (password) dan enkripsi (misal: WPA2 -PSK) 
pada jaringan WiFi milik usaha (perusahaan) 
Anda?   
4 2 0 0 
20 Apakah Anda menginstal antivirus dan mengatur 
pembaruan antivirus secara otomatis? 4 2 0 0 
21 Apakah Anda memastikan bahwa email yang 
Anda terima aman dari peretas yang ingin 
mendapatkan akses ke jaringan Anda (email 
phishing)? 
4 2 0 0 
22 Apakah Anda sudah melakukan pemantauan 
aktivitas log (catatan digital)  terhadap akun 
yang melakukan akses terhadap sistem Anda? 
4 2 0 0 
23 Apakah Anda memiliki rencana tindak untuk 
menangani kebocoran, kehilangan, atau 
pencurian aset penting usaha (perusahaan)? 
4 2 0 0 
24 Apakah Anda melakukan pencadangan rutin  
guna mencegah agar informasi penting tidak 
hilang karena kegagalan fungsi atau kesalahan 
operasi? 
4 2 0 0 
25 Apakah Anda mempelajari dan membagikan 
informasi tentang ancaman dan metode 
serangan sibe r terbaru terhadap aplikasi, 
komputer, laptop, dan/atau smartphone 
kepada internal usaha (perusahaan)? 
4 2 0 0 
HASIL PENILAIAN MANDIRI 
Total DM + Total DS 
………….. 
★   Tidak ada jaminan bahwa langkah -langkah yang dijelaskan dalam lembar PAMAN KAMI Versi 2.0  
dapat menawarkan perlindungan lengkap. 


--- PAGE 14 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
13 
 
 
NO PENJELASAN KERENTANAN LANGKAH PROTEKSI 
1 Aset adalah semua kekayaan 
yang dipunyai oleh individu 
ataupun kelompok yang 
berwujud maupun tidak 
berwujud, yang memiliki nilai 
akan memiliki manfaat bagi 
setiap orang atau perusahaan. 
 
Aset merupakan bagian penting 
dalam sebuah usaha 
(perusahaan). Aset bukan hanya 
dalam bentuk uang tunai, tanah, 
bangunan, peralatan, ataupun 
perlengkapan yang lainnya. 
Namun aset juga dapat berupa 
informasi perusahaan yang di  
dalamnya juga meliputi sumber 
daya perusahaan, seperti SDM, 
informasi digital, pelanggan, dan 
sebagainya. 
 
Identifikasi adalah penentu atau 
penetapan identitas seseorang, 
benda, dan sebagainya (KBBI). 
 
Tujuan melakukan identifikasi 
aset penting perusahaan adalah 
agar keamanan aset penting 
lebih terjamin dan lebih mudah 
dalam menentukan langkah 
manajemen risiko terhadap asset 
tersebut.  
 
Kerentanan jika tidak dilakukan 
identifikasi aset penting:  
a. Buatlah daftar seluruh aset yang 
Anda mil iki saat ini baik yang 
berwujud maupun tidak 
berwujud. 
b. Buatlah kategori yang dapat 
memetakan aset penting yang 
harus dilindungi. 
c. Buatlah peringkat aset penting 
yang jika hilang akan 
berdampak pada bisnis Anda.   
d. Berikut dapat Anda 
pertimbangkan sebagai ase t 
informasi penting perusahaan: 
▪ Alamat karyawan dan slip 
gaji. 
▪ Daftar pembayaran untuk 
setiap mitra bisnis dan 
informasi transaksi. 
▪ Informasi akuntansi 
organisasi Anda. 
▪ Daftar kontak pelanggan 
dan mitra bisnis. 
▪ Informasi pengembang an 
seperti gambar desain untuk 
produk baru. 
▪ Setiap informasi dari mitra 
bisnis yang harus ditangani 
dengan hati-hati. 
PENJELASAN KERENTANAN DAN LANGKAH PROTEKSI 
(PENCEGAHAN)  
 


--- PAGE 15 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
14 
NO PENJELASAN KERENTANAN LANGKAH PROTEKSI 
a. Tidak mengetahui aset 
penting yang dimilikinya 
b. lemahnya perlindungan 
terhadap aset tersebut. 
c. Rentan terhadap pencurian, 
penghapusan, 
penghilangan, perusakan. 
  
2 Manajemen risiko sangat penting 
untuk menyadarkan top 
management terhadap bahaya 
dan risiko dari aset yang dimiliki.  
 
Penerapan manajemen risiko 
sangat membantu perusahaan 
untuk mengelola ketidakpastian 
yang mungkin terjadi karena 
perusahaan bisa menyusun 
rencana pengendalian dan 
pencegahan sehingga kerugian 
perusahaan dapat dicegah atau 
dikurangi.  
 
Tujuan identifikasi r isiko untuk 
menemukan atau mengetahui 
risiko-risiko yang mungkin timbul 
dalam kegiatan yang dilakukan 
oleh perusahaan atau 
perorangan. 
 
Kerentanan jika tidak dilakukan 
penilaian r isiko terhadap aset 
penting adalah meningkatnya 
kerugian yang harus ditanggung 
oleh perusahaan apabila terjadi 
permasalahan terhadap aset 
yang dimiliki. 
a. Identifikasi R isiko merupakan 
langkah awal dalam siklus 
Manajemen R isiko. Adapun 
proses identifikasi r isiko adalah 
sebagai berikut: 
▪ Menentukan unit risiko 
▪ Memahami proses bisnis 
usaha (perusahaan) 
▪ Menentukan aktivitas krusial 
▪ Menentukan barang dan 
orang pada akti vitas krusial 
tersebut 
▪ Menentukan bentuk 
kerugian yang dapat terjadi 
pada barang dan orang 
dari aktivitas krusial tersebut 
▪ Menentukan penyebab 
terjadinya kerugian a tau 
risiko. 
 
b. Salah satu acuan untuk 
melakukan iden tifikasi r isiko 
dapat dilihat pada ISO 31000: 
2018 Risk Management – 
Principles and Guidelines. 


--- PAGE 16 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
15 
NO PENJELASAN KERENTANAN LANGKAH PROTEKSI 
3 Meskipun pimpinan telah 
menetapkan kebijakan tentang 
langkah keamanan informasi, 
masih ada kemungkinan 
karyawan melalukan kelalaian 
atau pelanggaran. Kecuali jika 
kebijakan tersebut secara jelas 
didokumentasikan sebagai 
aturan internal . K aryawan harus 
selalu meminta saran dari 
manajer/pimpinan mereka.  
 
Agar karyawan dapat bertindak 
mandiri sesu ai dengan aturan, 
pendokumentasian "aturan 
perusahaan" secara jelas  
sangatlah penting sehingga 
karyawan dapat merujuk pada 
kebijakan tersebut kapan saja. 
 
Kerentanan jika tidak adanya 
kebijakan keamanan informasi 
sebagai berikut: 
a. Karyawan tidak memiliki 
pengetahuan dan 
kompetensi dalam 
menyikapi aset penting 
Usaha (perusahaan). 
b. Karyawan mengabaikan 
pentingnya perlindungan 
terhadap aset penting. 
c. Risiko hilangnya aset penting 
sangat mungkin terjadi. 
a. Menyusun kebijakan keamanan 
informasi yang berdasarkan hasil 
identifikasi aset , penilaian risiko , 
dan melibatkan stakeholder. 
b. Mensosialisasikan kebijakan 
keamanan informasi kepada 
seluruh stakeholder usaha  
(perusahaan). 
c. Memantau penerapan 
kebijakan keamanan informasi 
agar aset yang dilindungi dalam 
kondisi terjaga keamanannya. 
d. Meninjau dan mengevaluasi 
penerapan kebijakan 
keamanan informasi secara rutin 
guna memperbaikinya jika 
terdapat kekurangan.  
e. Melakukan revisi kebijakan 
keamanan informasi sesuai 
dengan hasil peninjauan dan 
evaluasi penerapan ke bijakan 
keamanan informasi. 
4 Kata Sand i atau password 
merupakan sekumpulan karakter 
yang digunakan oleh pengguna 
suatu perangkat, jaringan, sistem 
a. Mengaktifkan fitur user password 
untuk mengakses perangkat 
seperti komputer , laptop, dan 
smartphone.  


--- PAGE 17 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
16 
NO PENJELASAN KERENTANAN LANGKAH PROTEKSI 
operasi atau aplikasi yang 
mendukung banyak pengguna 
(multiuser) untuk memverifikasi 
identitas dirinya terhadap suatu 
perangkat, jaringan, sistem 
operasi atau aplikasi tersebut.  
 
Tujuan da ri penggunaan 
password pada komputer, 
laptop, dan /atau smartphone 
adalah: 
a. Menjaga keamanan 
informasi dan akun. 
b. Menjadi batasan 
pelanggaran ke beberapa 
akun. 
c. Mencegah peretas 
mengakses aplikasi secara 
konstan. 
d. Mencegah 
penyalahgunaan informasi 
penting. 
e. Membatasi akses yang 
diperoleh logger keystroke. 
  
Kerentanan akan terjadi jika tidak 
ada kebijakan keamanan 
informasi pada perangkat  
komputer, laptop, dan /atau 
smartphone yang tidak 
menggunakan kata sandi 
(password) seperti, pencurian 
maupun penyalahgunaan 
informasi maupun data p enting 
yang terdapat pada perangkat 
tersebut.  
 
b. melakukan manajemen kata 
sandi (informasi detail dapat 
dibaca di poin 5). 


--- PAGE 18 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
17 
NO PENJELASAN KERENTANAN LANGKAH PROTEKSI 
5 Kata San di atau password 
merupakan sekumpulan karakter 
yang digunakan oleh pengguna 
suatu perangkat, jaringan, sistem 
operasi atau aplikasi yang 
mendukung banyak pengguna 
(multiuser) untuk memverifikasi 
identitas dirinya terhadap suatu 
perangkat, jaringan, sistem 
operasi atau aplikasi tersebut.  
 
Tujuan dari menghindari 
penggunaan password yang 
sama untuk mengakses 
beberapa akun pada suatu 
sistem atau layanan web adalah 
untuk: 
a. Menjaga keamanan 
informasi dan akun. 
b. Menjadi Batasan 
pelanggaran ke beberapa 
akun. 
c. Mencegah peretas 
mengakses aplikasi secara 
konstan. 
d. Mencegah 
penyalahgunaan informasi 
penting. 
e. Membatasi akses yang 
diperoleh logger keystroke. 
  
Kerentanan yang ditimbulkan 
apabila menggunakan kata 
sandi atau password yang sama 
untuk mengakses beberapa 
layanan aplikasi web adalah 
peretas dapat mengakses 
aplikasi secara konstan  dan 
Sebelum bicara tentang 
manajemen kata sandi, kita harus 
memahami aturan penting dalam  
membuat kata sandi yang kuat , 
yaitu jangan pernah membuat kata 
sandi dengan suku kata umum.  
 
Membuat kata sandi dengan 
menggunakan campuran huruf, 
angka, tanda baca dan s imbol 
tipografi seperti "@Pr0T3d16%!".  
  
Berikut beberapa tip untuk 
manajemen kata sandi: 
a. Jangan gunakan kata sandi  
yang sama pada semua 
layanan web, platform atau 
perangkat Anda. 
b. Selalu ganti ( refresh) kata sandi 
pada perangkat/gawai 
komputer, smartphone, router 
Wi-Fi secara berkala/periodik 
(30, 60 atau 90 hari). 
c. Katakan TIDAK/NO apabila situs 
web meminta untuk 
"mengingat\remember" kata 
sandi Anda. 
d. Jangan menyimpan kata sandi 
di hard disk/memory tanpa 
dienkripsi alias Plain Text. 
e. Jangan menyimpan kata sandi 
sembarangan di  tempat yang 
dapat diakses secara bebas 
oleh umum atau orang lain. 
f. Jangan berikan kata sandi Anda 
kepada siapa pun dikarenakan 
kata sandi merupakan 


--- PAGE 19 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
18 
NO PENJELASAN KERENTANAN LANGKAH PROTEKSI 
memperbesar r isiko terhadap 
pencurian maupun 
penyalahgunaan informasi 
maupun data p enting yang 
terdapat pada perangkat 
tersebut apabila password 
tersebut sudah bocor.  
 
kredensial terhadap identitas 
Anda untuk mengakses sistem. 
 
 
6 Dokumen yang berisikan 
informasi penting harus diberikan 
perlakuan yang khusus untuk 
menghindari hilang atau 
bocornya informasi penting 
tersebut dari pihak yang tidak 
berhak. Upaya perlakuan khusus 
terhadap informasi penting yang 
dapat dilakukan  seperti 
menyimpannya pada 
kabinet/lemari/laci yang terkunci 
dan tidak meninggalkannya di  
atas meja ta npa adanya 
pengamanan khusus. 
 
Meninggalkan informasi/  
dokumen tanpa pengawasan di 
atas meja merupakan tindakan 
berbahaya karena rentan 
terhadap pencurian atau 
sekedar diambil atau dibaca 
oleh seseorang . A pabila 
dokumen tersebut bersifat 
penting atau rahasia , maka 
dokumen tersebut dapat dicuri 
sehingga mengakibatkan 
kerugian pada usaha atau 
perusahaan.  
 
a. Terapkan perlakuan khusus 
terhadap Informasi/dokumen 
penting untuk mencegah orang 
lain melihat , menyentuh, 
membaca, mengambil,  
dan/atau menyalinnya.  
b. Terapkan upaya untuk dapat 
memastikan bahwa informasi/ 
dokumen berada dalam 
pengawasan.  
c. Tentukan lokasi penyimpanan 
informasi/dokumen. Keluarkan 
informasi/dokumen hanya jika 
diperlukan untuk bekerja, dan 
pastikan untuk menyimpannya 
kembali setelah selesai. 
d. Menerapkan 5R (Ringkas, R api, 
Resik, Rawat, dan Rajin), serta 
menyimpan informasi/dokumen 
penting dalam kabinet yang 
terkunci. 


--- PAGE 20 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
19 
NO PENJELASAN KERENTANAN LANGKAH PROTEKSI 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terdapat potensi bahaya 
pencurian informasi jika Anda 
tidak membat asi akses bagi 
orang yang tidak berwenang 
untuk memasuki area kerja 
terbatas milik usaha 
(perusahaan). 
 
 
  
Terapkan langkah  pencegahan, 
seperti mendekati seseorang yang 
tidak Anda kenal di kantor , 
menyiapkan meja resepsionis 
maupun memberikan tanda pada 
area kerja terbatas milik usaha 
(perusahaan).  
 
Pastikan, kontrol, dan batasi orang 
yang tidak berhak  dan tidak 
diizinkan untuk mengakses 
informasi/dokumen penting, 
terutama seperti server, arsip, dan 
brankas. 
 
8 Surge Protector digunakan untuk 
melindungi j aringan Anda dari 
sambaran petir dan lonjakan 
listrik.  
 
UPS (Uninteruptible Power Supply) 
merupakan perangkat keras 
komputer yang berfungsi untuk 
memberikan suplai listrik ketika 
tegangan utama tidak berfungsi 
(terhenti, pemadaman listrik). 
 
Kerentanan ya ng ditimbulkan 
apabila perusahaan (usaha) 
tidak menggunakan perangkat 
tersebut adalah: 
a. Surge Protector melindungi 
seluruh jaringan dari 
kerusakan akibat lonjakan 
listrik yang dapat 
mengakibatkan hilangnya 
semua informasi penting 
Anda akibat dari kerusakan 
a. Gunakan S urge Protector  untuk 
menghubungkan perangkat 
wireless Anda dengan antena 
eksternal sehingga melindungi 
seluruh jaringan anda dari 
kerusakan akibat lonjakan listrik. 
 
b. Gunakan UPS p ada setiap 
komputer anda. UPS 
memungkinkan Anda bekerja 
melalui pemadaman listrik 
dengan waktu tertentu namun 
UPS mampu menyediakan 
waktu yang cukup untuk 
menyimpan data Anda saat 
listrik padam. 


--- PAGE 21 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
20 
NO PENJELASAN KERENTANAN LANGKAH PROTEKSI 
perangkat penyimpanan 
informasi tersebut. 
b. UPS sangat cocok dipakai di 
perusahaan (usaha) Anda  
karena bisa menjaga dan 
melindungi komputer dari 
hal-hal yang yang tidak 
diinginkan, contoh nya jika 
listrik padam UPS akan 
melindungi dari hilangnya 
data yang be lum di simpan 
atau pun dari kerusakan 
perangkat kerasnya sendiri.  
 
9 Saat membuang atau 
menghapus informasi penting , 
Anda harus  memastikan bahwa 
informasi tersebut sudah dihapus 
dengan menerapkan prosedur 
yang benar sehingga informasi 
tersebut menjadi tidak terbaca 
dan tidak bisa dipulihkan 
kembali.  
 
Kerentanan yang ditimbulkan 
apabila membuang dokumen 
berisi informasi penting ke tempat 
sampah tanpa memastikan 
bahwa informasi tersebut 
dihapus dengan benar atau 
menjadikannya tidak terbaca 
lagi adalah dapat 
menyebabkan kebocoran 
informasi serius karena orang lain 
akan dapat membaca dokumen 
tersebut. Selain itu, informasi yang 
disimpan pada perangkat 
elektronik dan media elektronik 
a. Ambil langkah untuk 
memusnahkan informasi, seperti 
dengan menggunakan 
perangkat lunak penghapus 
data, atau meminta seorang 
spesialis untuk menghapusnya. 
b. Saat memusnahkan informasi 
penting bersifat fisik, musnahkan 
setiap bentuk informasi dengan 
tepat, seperti dengan 
menggunakan mesin 
penghancur kertas atau 
perangkat keras lainnya.  


--- PAGE 22 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
21 
NO PENJELASAN KERENTANAN LANGKAH PROTEKSI 
juga dapat dipulihkan, meskipun 
file sudah dihapus.  
 
10 Wi-Fi publik atau yang juga 
disebut dengan “hotspot” umum 
merupakan hak akses internet 
menggunakan teknologi Wi-Fi 
melalui jaringan area lokal 
nirkabel (WLAN ) dimana lokasi 
fisik tempat Anda berada.  WiFi 
publik biasanya dimanfaatkan 
oleh siapa saja yang tidak ingin 
memboroskan data seluler 
mereka. Alih-alih ingin 
menghemat, namun justru r isiko 
mengancam aset penting yang 
Anda miliki. 
 
Kerentanan yang ditimbulkan 
saat Anda menggunakan 
jaringan internet Wi -Fi publik 
(misalnya di hotel atau kedai 
kopi) adalah WiFi publik 
sebenarnya adalah titik paling 
mudah bagi orang  lain untu k 
melihat informasi Anda. Ketika 
Anda menyambung kan 
perangkat Anda  dengan 
jaringan Wi-Fi, Anda mengirimkan 
informasi pribadi Anda sendiri 
melalui situs web atau aplikasi 
ponsel, dan itu sangat mudah 
bagi para peretas untuk 
mencegat dan merusak 
informasi Anda.  
 
Selain itu tidak mudah untuk 
mencari ta hu siapa pemilik dan 
a. Tindakan pencegahan paling 
sederhana adalah tidak 
menghubungkan komputer, 
laptop, dan smartphone ke 
jaringan Internet yang 
menggunakan Wi -Fi publik, 
namun disarankan untuk 
menggunakan 'tethering' (di 
mana perangkat Anda yang 
lain seperti smartphone berbagi 
koneksi 3G / 4G Anda), atau 
'dongle' nirkabel yang 
disediakan oleh jaringan seluler 
Anda. 
b. Jika terhubung dengan Wi -Fi 
publik, Anda harus memastikan 
apabila jaringan tersebut l egal, 
hindari melakukan transaksi 
perbankan atau perdagangan  
untuk menghindari hal -hal yang 
tidak diinginkan.  
c. Anda juga dapat 
menggunakan Jaringan Pribadi 
Virtual (VPN). 
d. Aktifkan Firewall pada 
perangkat yang Anda gunakan. 
e. Matikan fitur  berbagi file (file 
sharing) pada pe rangkat Anda  
melalui menu pengaturan 
jaringan. Usahakan juga untuk 
meminimalkan jumlah data 
pribadi yang disimpan pada 
perangkat tersebut. 


--- PAGE 23 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
22 
NO PENJELASAN KERENTANAN LANGKAH PROTEKSI 
yang mengendalikan Wi-Fi publik 
tersebut. Jika Anda terhubung ke 
hotspot ini, orang lain dapat: 
a. Memonitor apa yang sedang 
Anda kerjakan di dunia 
maya. 
b. Mengetahui detail akun 
pribadi yang And a kelola 
saat Anda melakukan login 
maupun melakukan 
transaksi. 
 
11 Serangan rekayasa sosial (social 
engineering) merupakan upaya  
manipulasi psikologis seseorang 
dengan tujuan untuk  
mendapatkan informasi/hak 
akses tertentu dengan cara 
menipu korbannya secara halus 
tanpa korban tersebut  
meyadarinya. Serangan ini 
dapat dilakukan dengan cara: 
a. Menggunakan suara 
Saat menipu seseorang ,  
penipu bisa berbicara untuk 
meyakinkan korban. 
b. Menggunakan 
gambar/video 
Spammer memasang 
gambar/video yang 
erotis/menarik agar di klik  
oleh korban. 
c. Menggunakan tulisan 
Peretas menulis artikel yang 
persuasif dan meyakinkan  
misalnya, dengan menulis 
tutorial cara membobol akun 
facebook, t etapi akhirnya 
a. Batasi Informasi publik 
Batasi informasi pribadi yang 
Anda bagikan secara online. 
b. Bersikap skeptis 
Selalu mempertanyakan 
permintaan informasi yang 
sensitif. 
c. Verifikasi 
Jangan berbagi informasi 
sebelum Anda dapat 
memverifikasi segala bentuk 
permintaan melalui media 
apapun. 
d. No Password 
Jangan pernah membagikan 
kata sandi Anda kepada siapa 
pun. 


--- PAGE 24 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
23 
NO PENJELASAN KERENTANAN LANGKAH PROTEKSI 
korban d ituntun untuk 
menginstall tools hacking 
yang aslinya adalah 
malware. 
Kerentanan yang ditimbulkan 
dari serangan social engineering 
(rekayasa sosial) adalah 
bocornya informasi penting milik 
pribadi atau perusahaan (usaha) 
secara langsung melalui target 
tanpa target tersebut 
menyadarinya. 
 
12 Setiap Operating System, 
smartphone, perangkat lunak 
dan aplikasi selalu menyediakan 
pembaharuan ( update) secara 
periodik maupun ins idensial 
terhadap perangkat mereka 
dengan tujuan untuk 
meningkatkan keamanan  dan 
peforma, dukungan teknologi 
baru, kompatibilitas,  dan 
mengatasi permasalahan atau 
bug pada versi sebelumnya.  
 
Kerentanan yang ditimbulkan 
akibat dari m engabaikan 
pembaruan (update) pada 
Operating System, smartphone , 
dan perangkat lunak lainnya 
adalah membuat perangkat 
Anda rentan terinfeksi virus 
berbahaya yang belum bisa 
terdeteksi pada versi 
sebelumnya.  
a. Memastikan perangkat 
terhubung ke jaringan internet 
yang aman. 
b. Fitur pe mbaruan diaktifkan 
secara otomatis. 
c. Terapkan patch pembaruan 
(update) ke perangkat atau 
gunakan versi terbaru. 


--- PAGE 25 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
24 
NO PENJELASAN KERENTANAN LANGKAH PROTEKSI 
13 Aplikasi yang berasal dari sumber 
tidak teper caya, dengan  kata 
lain aplikasi yang diunduh 
berasal dari sumber yang tidak 
resmi/aplikasi bajak an. Tentunya 
aplikasi yang seperti ini 
menimbulkan banyak kerugian 
bagi yang menginstalnya. 
Kerentanan keamanan informasi 
yang ditimbulkan akibat dari 
mengabaikan pentingny a 
memastikan bahwa aplikasi yang 
diunduh dan diinstal pada 
komputer, laptop, dan 
smartphone aman dan berasal 
dari sumber terpercaya yaitu 
perangkat Anda dapat terinfeksi  
atau tersusupi oleh  malware 
yang berbahaya. 
 
a. Memastikan aplikasi yang 
diinstal pada perangkat berasal 
dari sumber terpercaya 
misalnya Google Play atau 
Apple App Store untuk 
smartphone. 
b. Mengaktifkan fitur  real time 
protection pada Antivirus Anda. 
c. Mengaktifkan fitur notifikasi 
pertanyaan keamanan 
unknown sources  pada 
smartphone. 
14 Internet yang disediakan 
perusahaan (usaha) merupakan 
fasilitas untuk memberi  
kemudahan, ken yamanan, 
kecepatan dan nilai tambah 
bagi pegawai dalam 
pencapaian target kinerja dan 
keuntungan organisasi. Pegawai 
dalam rangka pencapaian 
kinerja dapat menggunak an 
internet perusahaan untuk 
mengakses berbagai situs, 
mengunduh, menyimpan atau 
mengintalasi aplikasi tertentu. 
Oleh sebab, untuk mencegah 
dan mengendalikan Risiko 
dibutuhkan Kebijakan  akses, 
a. Terapkan langkah, seperti 
membuat aturan akses untuk 
menggunakan Internet dan 
media sosial, dan gunakan filter 
web untuk secara sistematis 
membatasi penggunaan 
Internet ditempat kerja. 
b. Salah satu aturan yang dapat 
diberlakukan untuk mengontrol 
penggunaan Internet, seperti 
menetapkan aturan tentang 
menjelajahi situs web adalah 
menerapkan web content 
filtering. Web conte nt filtering  
dapat digunakan oleh 
perusahaan (usaha) untuk 
melakukan penyaringan 
terhadap sit us-situs yang tidak 


--- PAGE 26 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
25 
NO PENJELASAN KERENTANAN LANGKAH PROTEKSI 
mengunduh, mengintalasi kode 
sumber tertentu. 
Kerentanan yang ditimbulkan 
apabila tidak adanya kebijakan 
atau aturan menjelajahi situs web 
dapat menyebabkan perangkat 
Anda terinfeksi malware atau 
virus. 
diperbolehkan oleh perusahaan 
(usaha) maupun yang tidak 
berhubungan dengan tujuan 
bisnis agar tidak dapat diakses. 
c. Kendali konten melalui web 
content filtering  nantinya akan 
menentukan konten apa saja 
yang tersedia maupun konten -
konten yang tidak boleh diakses 
atau diblokir. Pembatasan 
tersebut dapat diterapkan di 
berbagai tingkatan: 
perorangan, kelompok, sekolah 
(pendidikan), organisasi, 
maupun pada penyedia jasa 
layanan internet (Internet Service 
Provider). 
 
15 Salah satu ciri organis asi usaha 
yang tahan terhadap serangan 
siber adalah memahami bahwa 
keamanan informasi yang baik 
adalah tanggung jawab semua 
orang, bukan hanya 
unit/departemen TI. Peretas 
selalu menemukan cara baru 
untuk mengakses informasi, 
sehingga sangat penting untuk 
menciptakan budaya di mana 
karyawan menyadari dan 
memahami dampak dari 
serangan siber. 
 
Kerentanan jika tidak adanya 
program untuk memberikan 
pemahaman keamanan 
informasi bagi pegawai adalah 
sebagai berikut: 
Terapkan langkah:  
a. memberikan pemahaman 
kepada pegawai secara rutin 
tentang budaya kesadaran 
keamanan informasi di 
lingkungan perusahaan 
merupakan tanggungjawab 
semua orang. 
b. Terapkan dalam merekrut 
pegawai dengan terlebih 
dahulu memeriksa profilnya. 
c. Terapkan penelitian personel 
yang ingin menjadi pegawai  
untuk mengetahui profil dan 
latar belakang calon pegawai. 


--- PAGE 27 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
26 
NO PENJELASAN KERENTANAN LANGKAH PROTEKSI 
a. Pegawai tidak memiliki 
pengetahuan dan 
kompetensi dalam 
keamanan informasi. 
b. Karyawan mengabaikan 
pentingnya keamanan 
informasi merupakan 
tanggung jawab semua 
orang yang bekerja pada 
usaha (perusahaan). 
c. Meningkatnya risiko 
hilangnya aset/informasi 
penting sangat mungkin 
terjadi. 
 
16 Klausul kerahasiaan (kewajiban 
untuk menjaga kerahasiaan) 
merupakan klausul yang sangat 
disarankan untuk ditambahkan 
pada perjanjian kerjasama 
dengan mitra bisnis. Hal i ni 
penting sebagai langkah 
perlindungan terhadap aset 
atau informasi penting milik 
perusahaan Anda yang secara 
langsung maupun tidak langsung 
dibagikan kepada mitra bisnis 
Anda. 
 
Kerentanan yang ditimbulkan 
dengan tidak adanya klausul 
kerahasiaan secara sp esifik 
dalam kontrak perjanjian 
kerjasama adalah:  
a. Mitra bisnis dapat 
memanfaatkan dan 
menyalahgunakan informasi 
rahasia milik perusahaan.  
a. Ambil langkah, seperti 
mencantumkan klausul  
kerahasiaan pada perjanjian 
kerjasama dengan mitra bisnis.  
b. Ketika memberikan informasi 
rahasia kepada mitra bisnis, 
perlu dijelaskan bahwa informasi 
tersebut harus diperlak ukan 
sebagaimana perlakuan 
terhadap informasi rahasia. 


--- PAGE 28 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
27 
NO PENJELASAN KERENTANAN LANGKAH PROTEKSI 
b. Mitra bisnis dapat menjual 
informasi rahasia 
perusahaan kepada pihak 
yang membutuhkan.  
c. Mitra bisnis 
memanfaatkannya untuk 
kepentingan bisnisnya 
sendiri.  
17 Pembatasan akses adminitratif 
dalam hal ini adalah seperti 
pembagian hak akses karyawan 
dalam suatu grup untuk 
mengakses data perusahaan 
sesuai dengan deskripsi 
tugasnya. Ini dilakukan untuk 
melindungi data perusahaan 
dari karyawan yang tidak 
memiliki kepentingan terhadap 
data tersebut sehingga akibat 
buruk yang ditimbulkan dari 
penyalahgunaan atau 
pencurian informasi tersebut 
dapat dihindari atau 
diminimalisasi. 
 
Kerentanan yang ditimbulkan jika 
tidak adanya pembatasan akses 
administratif karyawan terhadap 
data perusahaan (usaha) sesuai 
deskripsi tugasnya , antara lain  
adalah adanya kemungkinan 
peretas (penyusup) dari luar atau 
dalam (karyawan) dapat 
mengakses lokasi yang sensitif 
atau sumber daya pe nting 
(rahasia) milik perusahaan, 
sehingga dapat dimanfaatkan 
a. Pastikan Anda membatasi akses 
karyawan ke lokasi sensitif dan 
sumber daya.  
b. Terapkan kebijakan untuk 
membatasi akses administratif 
karyawan terhadap data kantor 
secara spesifik sesuai dengan 
deskripsi tugasnya untuk 
mencegah seorang p eretas 
mendapatkan akses ke jaringan 
kantor Anda. Misalnya, hanya 
memungkinkan staf TI yang 
berwenang untuk mengakses 
ruang server. 


--- PAGE 29 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
28 
NO PENJELASAN KERENTANAN LANGKAH PROTEKSI 
untuk tujuan yang dapat 
merugikan perusahaan (usaha).  
 
18 Firewall merupakan peran gkat 
sistem keamanan untuk 
mengelola dan memantau trafik 
masuk dan keluar berdasarkan 
aturan keamanan (security rules) 
yang sudah ditentukan. Firewall 
berfungsi mencegah akses yang 
tidak diinginkan dari atau ke 
dalam jaringan, k omputer, 
laptop dan/atau server. 
 
Firewall memiliki beberapa fungsi 
diantaranya adalah sebagai 
berikut: 
a. Melindungi data dari peretas 
dan pengguna yang tidak 
terotorisasi. 
b. Mencegah pesan yang tidak 
diinginkan. 
c. Mencegah konten yang 
tidak diinginkan. 
d. Monitoring bandwidth. 
 
Kerentanan ya ng ditimbulkan 
dengan tidak  diaktifkannya 
Firewall pada komputer atau  
laptop Anda adalah peretas 
dan/atau pengguna yang tidak 
memiliki otorisasi dapat masuk 
kedalam jaringan dan mencuri 
data komputer atau laptop 
Anda. 
 
a. Atur k onfigurasi, terapkan, dan 
pastikan firewall pada komputer 
atau laptop selau aktif. 
b. Firewall adalah sistem 
keamanan yang melindungi 
komputer atau laptop Anda dari 
berbagai ancaman di jaringan 
internet. Firewall ini bekerja 
sebagai sekat atau tembok 
yang membatasi komputer dari 
jaringan i nternet. Salah satu 
fungsi Firewall adalah 
melindungi data da ri peretas 
dan pengguna tidak terotorisasi 
yang akan mencuri data 
komputer atau laptop Anda. 
19 Wi-Fi ( Wireless Fidelity ) 
merupakan salah satu media 
a. Pastikan untuk mengatur 
keamanan jaringan wireless di 


--- PAGE 30 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
29 
NO PENJELASAN KERENTANAN LANGKAH PROTEKSI 
transimisi data tanpa 
menggunakan kabel. Wi -Fi 
rentan dari serangan karena 
siapa saja bisa masuk kedalam 
jaringan. Untuk mengatasinya , 
maka diperlukanlah enkripsi. 
Dengan adanya enkripsi , maka 
Wi-Fi Anda akan lebih aman. 
Jaringan wireless milik 
perusahaan (usaha) harus di 
enkripsi dan memiliki password 
yang kuat untuk mengakses 
jaringan tersebut.  
 
Kerentanan yang ditimbulkan 
dari j aringan wireless yang tidak 
memiliki pengaturan keamanan 
yang memadai berpotensi 
mengalami kebocoran atau 
penyalahgunaan data untuk 
tindakan kriminal dengan 
menghubungkannya secara 
ilegal ke pencuri data.  
 
perusahaan Anda  untuk 
mencegah penyadapan dan 
penggunaan yang tidak sah.  
b. Ambil langkah, seperti 
menggunakan pengaturan 
enkripsi (mis. WPA2 -PSK) dan 
menggunakan frase sandi yang 
panjang dan sulit ditebak . 
(Petunjuk pembuatan kata 
sandi atau password yang baik 
dapat dilihat pada poin nomor 
5).  
20 Antivirus adalah sebuah 
perangkat lunak  (software) 
komputer yang berfungsi untuk 
melindungi komputer dari 
serangan virus. An tivirus ini akan 
memberikan perlindungan dan 
keamanan pada data dan 
sistem yang ada pada komputer 
Anda sehingga pengguna 
komputer tersebut akan merasa 
aman dan nyaman dalam 
menyimpan data mereka. 
 
a. Instal perangkat lunak antivirus.  
b. Atur perangkat agar secara 
otomatis memperbarui file 
definisi virus. 
c. Pertimbangkan untuk 
menginstal perangkat lun ak 
keamanan terkonsolidasi.  
d. Ambil langkah untuk 
menghadapi metode ancaman 
dan serangan dengan cara 
mempelajarinya terlebih dahulu. 


--- PAGE 31 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
30 
NO PENJELASAN KERENTANAN LANGKAH PROTEKSI 
Beberapa k erentanan yang 
ditimbulkan apabila tidak 
menginstal antivirus dan 
mengatur pembaruan antivirus 
secara otomatis  adalah t erjadi 
peningkatan jumlah serangan 
phishing untuk mencuri User ID, 
password dan data-data penting 
lainnya melalui email dengan 
virus yang menyamar sebagai 
mitra bisnis , pemangku 
kepentingan lainnya, dan/atau 
mengarahkan seseorang untuk 
membuka situs web palsu yang 
meniru situs web yang sah.  
 
21 Email Phishing  adalah tindakan 
memperoleh informasi pribadi 
seperti User ID, password dan 
data-data penting lainnya 
dengan menyamar sebagai 
orang atau organisasi yang 
berwenang melalui sebuah 
email. 
 
Kerentanan yang ditimbulkan 
dari Email Phising adalah dapat 
mengelabuhi pengguna agar 
memberikan kredensial akses 
login atau memulai transaksi 
penipuan, serta tanpa sadar 
menginstal malware, 
ransomware, dan muatan 
berbahaya lainnya. Disinilah 
peretas menemukan celah untuk 
melakukan serangan siber 
berbasis email (Email Phising). 
 
a. Lakukan filter spam. 
b. Waspada terhadap email yang 
tidak dikenali pengirimnya. 
c. Hati-hati terhadap lampi ran 
email, jangan pernah membuka 
lampiran apabila dirasa 
mencurigakan. 
d. Pasang software antivirus yang 
selalu Up to Date. 
e. Aktifkan Firewall pribadi dan 
tetap up to date. 


--- PAGE 32 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
31 
NO PENJELASAN KERENTANAN LANGKAH PROTEKSI 
22 Monitoring akti vitas atau log 
digunakan untuk mengetahui 
aktifitas yang tidak biasa  pada 
sistem Anda sebagai langkah 
untuk mengambil keputusan 
terhadap perlindungan s istem 
Anda 
 
Perangkat keras atau perangkat 
lunak misalnya Firewall atau 
Antivirus seringkali memiliki 
kemampuan untuk menyimpan 
catatan log atau akti vitas. Log 
dapat digunak an untuk 
mengidentifikasi akti vitas 
mencurigakan dan sangat 
berharga apabila digunakan 
untuk proses investigasi terhadap 
adanya insiden siber.  Log File 
berisi catatan otomatis dari 
semua atau beberapa kegiatan 
pada sistem komputer.  
 
Kerentanan yang ditim bulkan 
apabila tidak  melakukan 
monitoring aktivitas log serta 
menyimpan file catatan log 
tersebut adalah sebagai berikut: 
a. Anda atau usaha 
(perusahaan) Anda tidak 
dapat mengetahui aktifitas 
yang tidak biasa pada sistem 
anda sebagai langkah untuk 
mengambil k eputusan 
terhadap perlindungan 
sistem Anda. 
b. Terdapat kendala pada 
proses investigasi apabila 
a. Pastikan fungsionalitas log pada 
perangkat keras atau 
perangkat lunak Anda aktif. 
b. Simpan log setidaknya dalam 
kurun waktu satu tahun. 
Beberapa informasi log mungkin 
perlu disimpan dalam kurun 
waktu enam tahun. 
c. Anda dapat melakukan 
monitoring terhadap  log untuk 
mengetahui aktifitas yang tidak 
biasa pada sistem Anda 
sebagai langkah untuk 
mengambil keputusan terhadap 
perlindungan sistem Anda. 


--- PAGE 33 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
32 
NO PENJELASAN KERENTANAN LANGKAH PROTEKSI 
usaha (perusahaan) Anda 
terkena serangan siber. 
 
23 Ketika suatu insiden terjadi, 
biasanya tidak ada waktu untuk 
berpikir dengan tenang, dan 
keterlambatan dalam 
menanggapi insiden tersebut 
cenderung akan memperparah 
dampak dari insiden tersebut. 
 
Kerentanan yang ditimbulkan 
apabila usaha (perusahaan) 
tidak memiliki pedoman rencana 
tindak untuk  menangani 
kebocoran, kehilangan, atau 
pencurian aset penting usaha 
(perusahaan) adalah sebagai 
berikut: 
a. Terhambatnya langkah 
penanganan insiden si ber 
sehingga dapat 
memperparah dampak 
yang ditimbulkannya. 
b. Waktu yang dibutuhkan 
untuk pemulihan terkait 
insiden tersebut semakin 
lama sehingga semakin 
memperbesar kerugian yang 
ditimbulkan.  
 
a. Ambil langkah, seperti 
menyiapkan pedoman rencana 
tindak untuk informasi penting 
yang bocor, hilang, atau dicuri. 
b. Gunakan referensi terhadap 
insiden yang pernah dilaporkan 
di media untuk memikirkan siapa 
dan kapan akan melakukan 
apa, dengan asumsi bahwa hal 
yang sama dapat terjadi di 
perusahaan Anda. 
24 Backup data adalah proses 
membuat data cadangan 
dengan car a menyalin atau 
membuat arsip data komputer 
sehingga data tersebut dapat 
digunakan kembali apabila 
a. Identifikasi data penting yang 
Anda butuhkan untuk 
dicadangkan. 
b. Menyimpan cadangan di lokasi 
terpisah dan tidak terkoneksi 
dengan internet secara terus 
menerus misalnya dengan 


--- PAGE 34 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
33 
NO PENJELASAN KERENTANAN LANGKAH PROTEKSI 
terjadi kerusakan atau 
kehilangan. 
 
Tujuan Backup data adalah 
sebagai berikut: 
a. Mengembalikan data 
apabila data tersebut 
hilang, baik karena terhapus 
atau karena rusak (corrupt). 
b. Mengembalikan data ke titik 
tertentu pada masa lalu. 
 
Kerentanan yang ditimbulkan 
apabila Anda atau usaha 
(perusahaan) Anda tidak 
melakukan pencadangan rutin 
adalah tidak bisa dipulihkannya 
data yang hilang akibat 
kegagalan fungsi, kes alahan 
operasi, atau infeksi virus.  
 
menggunakan portable hard 
drives atau cloud storage. 
c. Apabila Anda menggunakan 
cloud storage untuk menyimpan 
cadangan data, baca 
panduan keamanan cloud 
storage. 
d. Lakukan pencadangan data 
penting secara rutin. 
25 Salah satu ciri organ isasi usaha 
yang tahan terhadap serangan 
siber adalah selalu mempelajari 
dan membagikan informasi 
tentang ancaman dan metode 
serangan siber terbaru terhadap 
aplikasi, komputer, laptop, 
dan/atau smartphone kepada 
internal usaha (perusahaan) . 
Peretas selalu menemukan cara 
baru untuk mengakses informasi, 
sehingga sangat pen ting untuk 
menciptakan budaya dimana 
karyawan menyadari dan 
memahami dampak dari 
serangan siber. 
 
Ambil langkah, seperti memeriksa 
situs web tenta ng keamanan siber 
dan berlangganan majalah untuk 
mempelajari metode ancaman dan 
serangan terbaru, mengonfirmasi 
peringatan yang diberikan oleh 
layanan internet banking  dan 
layanan lain yang digunakan, serta 
membagikan informasi tentang 
serangan siber tersebut kepada 
internal perusahaan. Sehingga 
seluruh pegawai dapat melakukan 
tindakan pre ventif bahkan 
mempunyai solusi penanganan 
apabila insiden tersebut terjadi. 


--- PAGE 35 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
34 
NO PENJELASAN KERENTANAN LANGKAH PROTEKSI 
Kerentanan jika tidak adanya 
program untuk memberikan 
pemahaman keamanan 
informasi bagi pegawai adalah 
sebagai berikut: 
a. Pegawai tidak memiliki 
pengetahuan dan  
kompetensi dalam 
keamanan informasi. 
b. Karyawan maupun internal 
usaha (perusahaan) tidak 
memiliki Informasi terkini 
tentang ancaman dan 
metode serangan siber 
terbaru terhad ap aplikasi, 
komputer, laptop, dan/atau 
smartphone. 
c. Meningkatnya risiko 
hilangnya ase t/informasi 
penting sangat mungkin 
terjadi akibat informasi 
serangan siber dan langkah 
pemulihannya yang sudah 
kedaluarsa. 
 
Referensi: 
 
1. Australian Government, 2017. Cyber Security: The Small Business Best Practice 
Guide. Australia: Australian Small Business and Family Enterprise Ombudsman. 
2. Asean Japan  Cyber Security Cooperation , 2019. 5 Menit Penilaian Mandiri 
Perusahaan terkait Keamanan Informasi.  
3. BSSN, 2019. Tips Singkat dan Praktis di Dunia Siber, Dari BSSN untuk Masyarakat. 
Jakarta: BSSN 
4. NIST, 2016. Small Business Information Security: The Fundame ntals. USA: U.S. 
Department of Commerce. 
5. National Cyber Security Centre. Cyber Security: Small Business Guide. 
6. OPTUS. A Small business Guide to Effective Cyber Security. 


--- PAGE 36 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
35 
7. University of Southern Maine. Small Business Cyber Security Guide. 
  


--- PAGE 37 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
36 
 
 
 
 
Sehubungan dengan adanya perkembangan dan dinamika, PAMAN KAMI 
Versi 1.1  merupakan perubahan dari Versi 1.0 . Perubahan tersebut dilakukan 
oleh Baderi dan Eko Tulus Budi Cahyanto pada tanggal 20 September 2019 di 
Jakarta berdasarkan hasil ujicoba dan validasi instrumen  PAMAN KAMI  pada 
pelaku usaha bersama Auditor Keamanan Informasi di Kota Balikpapan. Adapun 
isi perubahannya adalah sebagai berikut: Pertama, penyesuaian substansi pada 
pertanyaan nomor 4, 6, 20, 21, 23, 24, dan 25. Kedua, rumusan, interval dan kelas 
interval setelah mengakomodasi Statement of Applicability (SoA). Ketiga, 
PAMAN KAMI  diupayakan menjadi lebih  user friendly, salah satunya dengan 
merancang agar pelaku usaha atau start-up dapat mengisi instrumennya 
langsung dari gawainya masing-masing. 
Tanggal 26 September 201 9, Baderi dan Eko Tulus Budi Cahyanto 
memperbarui PAMAN KAMI versi 1.1. menjadi PAMAN KAMI Versi 1.2. di Jakarta 
berdasarkan hasil ujicoba dan validasi instrumen PAMAN KAMI  pada pelaku 
usaha di Kota Semarang . Adapun isi perubahannya adalah s ebagai berikut: 
Pertama, PAMAN KAMI  memiliki segmen berdasarkan   pemetaan tingkatan 
pelaku usaha dari mikro hingga hectacorn. Kedua, penambahan isian identitas 
yang dibutuhkan oleh in strumen PAMAN KAMI  seperti jenis kelamin, usia, 
pendidikan, nilai invest asi, nilai aset, nilai om zet per ta hun, dan jumlah tenaga 
kerja yang digunakan untuk usaha. Ketiga, penambahan pertanyaan yang 
relevan dengan kondisi dan kebutuhan Usaha Kecil dan Menengah. 
Tanggal 05 Oktober 2019 , Baderi dan Eko Tulus Budi Cahyanto 
memperbarui PAMAN KAMI versi 1.2. menjadi PAMAN KAMI Versi 1.3. di Jakarta 
berdasarkan Hasil ujicoba dan validasi instrumen PAMAN KAMI pada para start-
up di Kota Makassar. Di Kota Makassar, responden memberikan respon positif 
dan menyatakan bahwa keberadaan inst rumen PAMAN KAMI  sangat 
membantu.  
Adapun isi perubahannya adalah sebagai berikut: Pertama, para pelaku 
start-up memberi masukan bahwa mereka kurang setuju jika disebut sebagai 
UKM dan lebih  tepat disebut  sebagai startup. Salah satu usulan mereka yaitu 
menambah isian identitas pada intrumen PAMAN KAMI seperti nama website, 
nama akun Instragram, nama akun Facebook, nama merchant di marketplace 
yang digunakan untuk usaha.  
Kedua, identitas pemilik usaha, identitas usaha , dan media digital yang 
digunakan sanga t dibutuhkan karena akan berpengaruh pada pelaku usaha 
RIWAYAT PERUBAHAN PRA 
 LAUNCHING
  
 
 


--- PAGE 38 ---
  
 Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 
  
 
37 
dalam menjawab pertanyaan -pertanyaan dalam PAMAN KAMI . Ketiga, 
perubahan judul menjadi PAMAN KAMI untuk UKM dan Start-up.  
Tanggal 18 Oktober 2019, Baderi dan Eko Tulus Budi Cahyanto melakukan 
perubahan secara signifikan pada PAMAN KAMI, sehingga PAMAN KAMI Versi 
1.3. diubah menjadi PAMAN KAMI Versi 2.0. di Jakarta berdasarkan hasil uji coba 
dan validasi instrumen PAMAN KAMI  pada para start-up di Kota Batam. 
Responden di Kota Batam me mberikan respon yan g baik dan menyatakan 
bahwa keberadaan instrumen PAMAN KAMI  sangat membantu para pelaku 
usaha rintisan. P ara pelaku usaha menilai susunan kalimat maupun istilah -istilah 
yang digunakan mudah dipah ami karena mereka terbiasa  bekerja dengan 
perangkat keras/lun ak TIK. Den gan demikian , dapat  disimpulkan bahwa 
instrumen PAMAN KAMI sudah valid, namun perlu adanya perubahan susunan 
item penilaian sesuai dengan siklus Cybersecurity Framework.  
Adapun isi perubahannya adalah sebagai berikut: Pertama, perubahan 
susunan pertanyaan PAMAN KAMI  Versi 1.3 yang sudah valid tersebut untuk 
disesuaikan siklusnya dengan menggunakan Cybersecurity Framework  pada 
NISTIR 7621 Revisi 1 tentang Small Business Information Security: The Fundamentals 
sebagai pedoman dalam penyusunan item pertanyaan penilaian. Susunan 
pertanyaan penilaian dikelompo kkan dalam kelompok identifikasi, proteksi, 
deteksi, penanggulangan, dan pemulihan, sehingga mudah dipahami siklusnya 
oleh stakeholder.  
Perubahan item pertanyaan penilaian adalah sebagai berikut: Perubahan 
Urutan V.1.3 ke V.2.0. Nomor: 1 → 5, 2 → 4, 3 → 12, 4 → 20, 5 → 13, 6 → 11, 7 → 10, 
8 → 21, 10 → 24, 11 → 6, 13 → 9, , 14 → 7, 15 → 14, 16 → 15, 18 → 17, 20 → 19, 21 
→ 25, 22 → 16, 24 → 23, dan 25 → 3. Dihapus pada PAMAN KAMI Versi 1.3 Nomor: 
9, 12, 17, 19, dan 23. Item Pertanyaan Baru pada PAMAN KAMI Versi 2.0 Nomor: 
1, 2, 8, 18, dan 22.  
Kedua, melengkapi form identitas usaha (perusahaan), media digital usaha 
dan identitas pemilik usaha atau pengisi PAMAN KAMI. Ketiga, mengembalikan 
judul pedoman menjadi PAMAN KAMI untuk Usaha Kecil Menengah. 


--- PAGE 39 ---
Direktorat Proteksi Ekonomi Digital 2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Direktorat Proteksi Ekonomi Digital, 
Deputi Bidang Proteksi,  
Badan Siber dan Sandi Negara 